---
layout: post
title: مرور بر غول مدفون
categories: [کتاب]
---
اولین چیزی که با شروع غول مدفون (The Buried Giant) اثر کازوئو ایشی گورو فهمیدم، این بود که از زمین تا آسمون با چیزی که تصور میکردم فرق داشت. انتظار یک رمان روانشناختی در زمان معاصر رو داشتم که راوی در حال بیرون کشیدن واقعیت ها از روزمره اش باشه. اما رمانی خیال گونه بود که در قرون وسطی جریان داشت و حرف از مرلین و اژدها بود. چیز دیگری هم که فهمیدم این بود که نویسنده برخلاف اسمش ژاپنی نیست. یعنی هست ولی بزرگ شده ی انگلیس هست.

حقیقتش به اعتبار نوبل نویسنده کتاب رو شروع کردم. قبلا فیلم "هرگز رهایم نکن" (Never Let Me Go) رو دیده بودم که براساس کتاب این نویسنده بود؛ ولی کتابی ازش نخونده بودم. و خب داستان اون فیلم هم زیاد به مذاقم خوش نیومده بود. 

داستان درباره ی پیرمرد و پیرزنی هست که بالاخره از روستاشون راه میوفتند تا به دیدن پسرشون بروند. هرچند وضعیت اسرار آمیزی وجود داره که وقایع گذشته رو کمرنگ میکنه و خاطره ها رو از ذهن افراد پاک میکنه. در نتیجه زوج قصه چیز زیادی از پسرشون و از گذشته شون به یاد نمی آورند. بعد از اینکه از روستا خارج میشن در مسیر با افراد گوناگونی روبرو میشن و وقایعی رو از سر میگذرونن تا به آخر راهشون میرسند.

کتاب در عین داشتن فضای جذاب روند کندی داره. با جلو رفتن داستان، رفته رفته به شخصیت ها و مسائل اون ها اضافه میشه و کم کم پازل داستان چیده میشه و مدتی طول می کشه تا بشه فهمید قضیه از چه قرار هست.

هرچند نپسندیدم ولی اتمام کتاب به شکلی حس خوبی داشت. در پایان جواب مشخصی وجود نداشت و به نوعی داستان با پایان باز تموم میشه. وقتی پس از تمام اون ماجرا ها و زندگی طولانی ای که زوج قصه کنار هم گذروندن، تمثیلی از مرگ اون ها رو از هم جدا میکنه، میبینم که گاهی در آخر جز پذیرش گذشته و زندگی راهی نیست.